=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 15=
Ayo, lihat kemari.
- Tunggu aku.
- Berhenti.
Demikian, urusanmu pun beres.
Aku yang telah berpikiran sempit.
Sebelumnya, Nyonya Wang diancam
oleh Nyonya Zuo.
Demi menjaga nama baik
para gadis di Kota Ganlin,
Nyonya tidak leluasa membantu.
Dalam ilmu perang,
dikatakan bahwa orang biasa
merancang tindakan
dan orang bijak merancang situasi.
Aku, Tingyun, sungguh kagum.
Di sini masih ada.
(Kediaman Mo)
Aku bersalah, Jenderal!
Ampunilah aku kali ini.
Keluarlah dan temui aku sebentar.
Tenang saja.
Kali ini, aku tidak akan berlunak hati!
Aku bersalah, Jenderal.
Maafkan aku.
Nyonya!
Setelah membuat keributan sebesar ini,
kediaman ini tidak mungkin
menampungmu lagi.
Seorang janda telah tewas.
Nona Xie bilang, tidak ada gunanya lagi
memperpanjang masalah ini.
Ambillah uang ini.
Pergilah ke tempat lain
dan jalani hidupmu dengan baik.
Aku bersalah.
Nyonya, Nona Xie memang punya cara.
Calon suaminya membunuh Lu Dahu,
tapi tetap bisa naik pangkat.
Malah Jenderal yang dihukum.
Mo turun pangkat
dari tingkat tiga ke tingkat empat.
Kasihan masa depan anakku
menjadi makin sempit.
Makanlah yang banyak.
Kemarilah. Duduk di sini.
Tuan Kesembilan, aku bersalah, ya?
Makan apa hari ini?
Tuan Kesembilan,
kau benar-benar kurusan.
Bukan urusanmu.
Aku bukan ayahmu, juga bukan kakakmu.
Kau adalah Tuan Kesembilan. Bagaimana?
Aku benar-benar bersalah,
Tuan Kesembilan.
- Lain kali tidak akan lagi.
- Masih ada lain kali?
Jika sudah menyadari kesalahanmu,
makanlah.
Tuan Kesembilan,
kau mau membuatku tersedak?
Meski tersedak,
tetap harus kau habiskan.
Dengar, tidak?
Tuan Kesembilan, aku bersalah.
(Bu, aku berada jauh di Ganlin,
semua baik-baik saja.)
(Apakah batuk Ibu sudah sembuh?)
(Aku selalu mencemaskan Ibu.
Mohon Ibu menjaga kesehatan.)
Haruskah memberi tahu Nona Kesembilan
tentang wafatnya Nyonya Tua?
Berhubung dia sudah memutuskan hubungan
dengan keluarga,
biarkan dia pergi menjalani
hidupnya sendiri.
(Kediaman Zhao)
Kue dingin Shami kesukaan Nona.
Pagi ini, Zheng San membelinya
dari pasar.
Letakkan saja di sana.
Sanniang,
nanti kukuslah dua keranjang
roti gandum campuran.
Nanti siang, minta Sen
mengantarnya ke markas militer.
Untuk makan siang kita,
rendam lobak kering sampai agak lunak,
lalu beri garam.
Kemudian, rebus sayuran liar
di halaman belakang untuk dibuat sup.
Selain itu,
ikan asin pemberian Bibi Zhang kemarin
cukup dikukus setengah saja.
- Kita harus berhemat.
- Baik.
Sanniang, jangan dengarkan dia.
Dia selalu murah hati
kepada aku dan saudara-saudara,
tapi selalu hemat
kepada dirinya sendiri.
Kenapa Tuan Kesembilan sudah pulang?
Kami tinggal di kota.
Apa pun yang ingin dimakan,
bisa dibeli kapan saja di pasar.
Makan tiga kali sehari
juga bisa kami atur sendiri.
Tentu saja harus menyiapkan makanan
yang lebih baik untuk para saudara.
Tuan Kesembilan tidak bertugas hari ini?
Hari ini pembagian pangan.
Aku menyuruh Biaozi
mengawasinya di markas.
Aku membawa beberapa saudara lainnya
kembali ke Kota Ganlin
untuk memperkuat gudang pangan
demi mengantisipasi badai debu.
Kebetulan, aku juga bisa
sedikit bersantai
dan lebih sering pulang.
Saudara-saudara juga bisa ikut aku
menumpang makan
makanan hangat beberapa kali.
Semuanya, cepatlah.
Baik.
Apa yang kau pikirkan?
Senyummu lebar sekali.
Malam ini, kutebak
kita akan dapat makan daging asap.
Indah sekali mimpimu.
Cepat selesaikan pekerjaan
agar bisa segera pulang.
- Baik.
Ayo.
Semuanya, mari lebih semangat.
Baik! Tenang saja, Kak Yucheng.
Ajaib sekali.
Baru dibilang akan ada daging asap,
ternyata benar-benar ada.
Ada yang membocorkan kabar
kepada Sanniang, ya?
Benar.
Kebetulan sekali.
Tuan Kesembilan,
ini sengaja Nona sisakan untukmu.
Dendeng daging.
Kak.
Panekuk.
- Cukup untuk bekal di perjalanan.
- Baik.
Dia pergi begitu saja?
Apa yang Nona lakukan di sini?
Tuan Kesembilan bilang, dia naik pangkat
dan mendapat tambahan upah.
Dia sengaja meminta orang
dari Prefektur Yongning
membawakan benih teratai untukmu.
Saat benihnya mulai bertunas,
dia juga akan pulang saat istirahat.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
Aku berangkat.
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
(Patroli Perbatasan)
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
(Jaga wilayah ini)
Nona,
ada surat dari ibu kota.
(Kaisar baru akan naik takhta,
sangat membutuhkan orang berbakat.)
Naik takhta?
Kalau begitu,
urusan Tuan Kesembilan naik pangkat
menjadi kapten harus segera dicapai.
(Ibu Kota)
(Yu Guodong, Inspektur Agung Kiri
di Biro Pengawasan)
- Semoga Kaisar panjang umur!
Tuan Muda Yu benar-benar
muda dan berbakat.
Tuan Yu benar-benar pandai mendidiknya.
Selamat.
Pandai belajar belum tentu bisa menjadi
pejabat yang baik.
(Tuan Liu, Wakil Kepala Sensor Kanan)
Kudengar, Kementerian Personalia
akan mengutus orang
(di Biro Pengawasan)
untuk inspeksi ke Barat Laut.
Menurutku, sebaiknya
Tuan Muda Yu ikut
agar lebih cepat memahami prosedurnya.
Kelak, jika masuk ke Enam Kementerian,
dia akan lebih mudah menjalankan tugas.
Aku pamit dulu.
Inpeksi luar itu
tugas yang menguntungkan.
Kenapa kau tidak tertarik?
Aku sudah lama hidup
di bawah perlindungan keluarga.
Untuk jabatanku ke depan,
aku ingin menempuh jalanku sendiri.
Pulanglah dulu
dan dengar apa kata ibumu nanti.
Hari ini, kudengar ayahmu berkata
bahwa ada tugas inpeksi di Barat Laut.
Hari ini, aku sudah menolak Ayah.
- Aku tidak ingin...
- Bagus jika kau menolaknya.
Jangan ikut pengaturan ayahmu.
Tetaplah baik-baik di sini.
Jangan pergi ke mana-mana.
Kini, Kaisar baru saja naik takhta
dan sedang kekurangan orang kepercayaan.
Kau cukup tetap di Akademi Hanlin.
Pertama, kau bisa
menghadap Kaisar setiap hari.
Kedua, kau bisa berada
di pusat kekuasaan.
Penyusunan dokumen-dokumen penting
dan titah kekaisaran
tentu akan jatuh kepadamu
sebagai pejabat dekat Kaisar.
Ini jauh lebih baik
daripada inspeksi luar
yang harus bersusah payah di perjalanan.
Jadi, kau sama sekali tidak boleh pergi.
Tetaplah di ibu kota
untuk berbakti kepada orang tua
dan bertugas di sisi Kaisar.
Itulah jalan yang benar.
Aku bisa memahami
perhatian Ibu.
Namun, perkataan Ayah hari ini
justru menyadarkanku.
Aku telah menerima perlindungan keluarga
selama lebih dari 20 tahun.
Kini, saatnya aku membalas budi
kepada keluarga.
Inspeksi luar memang berat,
tapi aku bisa
memahami keadaan rakyat
dan menambah pengalaman.
Terlebih lagi, Keluarga Yan sudah jatuh.
Jika ingin mengambil alih
urusan garam di Barat Laut
dari kubu Sekretaris Agung Liu,
kita lebih membutuhkan
orang sendiri yang dapat dipercaya
untuk turun tangan.
Kepergianku kali ini
bisa mencapai dua tujuan sekaligus.
Kumohon Ibu dapat mengizinkanku
meninggalkan keluarga.
Jika kau sudah memikirkannya
dengan matang,
untuk apa masih mengatakan
semua ini kepadaku?
Ikuti saja keinginanmu.
Terima kasih atas restu Ibu.
Aku pamit dulu.
Sampaikan kepada Tuan Besar
bahwa dia sudah kubujuk pergi.
Suruh Tuan Besar mengingatkannya
beberapa hal lagi
mengenai urusan penting keluarga.
Baik, Nyonya.
(Kediaman Yu)
Nyonya Muda Pertama.
Rapikan semua ini.
Tuan Muda melarang kami menyentuhnya.
Katanya, sayang sekali
kitab-kitab kuno ini rusak.
Tuan Muda sudah bersusah payah
menyusun urutan perbaikannya.
Jika sampai berantakan,
akan memakan waktu lagi
untuk menyusunnya.
Namun, apa gunanya
semua ini bagi jabatannya?
Belajar seharian di Akademi Hanlin
ternyata masih belum cukup.
Setelah pulang,
dia masih saja mengerjakan
hal-hal di luar tugasnya.
Andai sejak awal tahu
bahwa Nyonya Muda Pertama tidak suka,
Tuan Muda pasti tidak akan membawa
kitab-kitab kuno itu pulang.
Andai sejak awal tahu,
belum tentu dia
yang menjadi nyonya muda pertama.
Gara-gara kehidupan pribadimu
tidak pantas,
Tuan Wang menurunkan pangkatmu.
Jabatan turun-temurunmu
bahkan hampir hilang.
Selagi ada pejabat dari ibu kota
yang datang untuk inspeksi,
kau harus segera memanfaatkan kesempatan
untuk kembali ke jabatan semula.
Mudah sekali kau mengatakannya.
Tidak semudah itu
untuk kembali ke jabatan semula.
Aku harus mempunyai prestasi militer.
Saat ini sedang tidak ada perang.
Dari mana aku bisa mendapatkan
jasa militer untuk naik pangkat?
Tidak perlu terburu-buru.
Tidak perlu terburu-buru?
Aku sudah melahirkan tiga anak untukmu.
Nyonya Wang sudah memerintahkan
agar menyiapkan penyambutan
bagi para pejabat inspeksi.
Aku sudah bersusah payah
untuk mengambil alih tugas ini.
Aku hanya berharap, Keluarga Mo
bisa lebih dulu menunjukkan diri
di hadapan para pejabat.
Ke depannya, selama kau
tidak membuat masalah lagi,
pasti masih akan ada kesempatan.
Tunggu, Istriku.
Aku tiba-tiba terpikir satu hal.
Untuk penyambutan, dibutuhkan
pawai rakyat dan tarian yangge.
Soal itu, kau sudah ahli.
Namun, menyalin daftar nama pejabat
inspeksi luar membutuhkan ketelitian.
- Kau bahkan tidak pandai membaca...
- Kau pun tahu aku tidak pandai membaca.
Cepat panggil saudaramu
untuk membantuku.
Tidak bisa begitu.
Mengenai urusan
menyalin daftar nama ini,
bukan hanya harus bisa membaca,
tulisannya juga harus bagus.
Terbalik.
Intinya, semua saudara-saudaraku
di markas adalah orang kasar.
Mereka tidak bisa melakukan pekerjaan
yang membutuhkan ketelitian begini.
Lebih baik...
Kau hanya bisa meminta bantuan Nona Xie.
Meminta bantuannya?
(Kediaman Zhao)
Kenapa hari ini panas sekali?
- Ketuklah pintu, Nyonya.
- Jangan mendesakku.
Ketuklah pintu, Nyonya.
Kau tidak lihat aku kepanasan?
Keringatku sampai bercucuran.
Biarkan aku adem dulu.
Nyonya.
Sudah kubilang,
jangan ikut campur urusanku!
Apakah Nyonya ada keperluan mencariku?
Tidak.
Tidak ada apa-apa.
Aku hanya melihat-lihat.
Sekadar melihat.
(Pejabat Inspeksi Luar)
Kudengar, penyambutan
pejabat inpeksi luar kali ini
ditangani oleh Nyonya.
Apakah ada yang bisa kubantu?
Jika kau bilang begitu,
aku jadi teringat satu hal.
Aku memang berpengalaman
dan cukup detail dalam bekerja.
Dalam urusan sehari-hari,
aku juga cukup paham.
Hanya saja, tulisan tanganku
memang tidak layak diperlihatkan.
Kau berpengetahuan luas
dan tulisanmu juga bagus.
Ini daftar nama pejabat inspeksi luar.
Bisakah kau
membantuku menyalin beberapa salinan?
Nyonya sudah meminta bantuan,
tentu saja aku akan membantu
sekuat tenaga.
Sudah kuduga, kau memang setia kawan.
Ayo, biar kubantu bawakan.
Dasar tidak peka. Pegang ini.
Coba pikir, apa gunanya punya suami?
(Wakil Kepala Sensor Kanan)
Kerjanya hanya bisa mengeluh.
(Biro Pengawasan)
(Yu Jingxiu)
Katanya di antara para pejabat kali ini,
ada juara ujian kekaisaran.
Kau banyak berpengalaman.
Pernahkah melihat
juara ujian kekaisaran?
(Penyusun Akademi Hanlin, Yu Jingxiu,
Pejabat tingkat enam)
Istana mengutus pejabat
untuk inspeksi luar
guna menilai para pejabat militer
dari empat aspek, yaitu moral,
ketekunan, kemampuan, dan prestasi.
Selama aku lolos inspeksi
tanpa masalah
dan laporan jasa militer
sudah sampai ke istana,
aku akan menjadi wakil kapten
tingkat lima.
Dari tingkat lima bawah
naik menjadi tingkat lima utama,
jalanku pun akan lebih lancar.
Namun, laporan jasa militer
terkait kuda perang
sudah dilaporkan hampir setengah tahun.
Sampai saat ini, tidak kunjung
ada kabar dari istana.
Jin Yuanbao pernah mengirim kabar.
Setelah Yu Jingxiu
menjadi juara ujian kekaisaran,
dia masuk ke Akademi Hanlin
sebagai penyusun Akademi Hanlin.
Apa hubungannya dengan inspeksi luar?
Dia datang ke Kota Ganlin saat ini.
Kurasa, niatnya tidak baik.
Kau belum pernah berurusan dengannya.
Saat di Huaying, orang itu
sudah pandai menyembunyikan dirinya.
Kurasa, dia bukan orang
yang mudah dihadapi.
Tidak masalah.
Apa pun yang datang, hadapi saja.
Sekalian kita lihat apa sebenarnya
yang ingin dia lakukan.
(Kota Ganlin)
Tuan Muda, ramai sekali di sini.
Mereka pasti datang untuk melihat juara
ujian kekaisaran dan menyambut Anda.
Berisik.
Cari jalan sepi dan putar lewat sana.
Ada apa?
Sepertinya, roda kereta kuda
di depan terperosok.
Sekali lagi.
Keretanya terperosok?
Ayo, bantu mereka.
Baik.
Terima kasih, ya.
Mari kita lakukan bersama.
Satu, dua, tiga!
Ayo!
Terima kasih, Tuan Pejabat!
Terima kasih, Tuan Prajurit!
Terima kasih.
Mau membersihkan tangan? Sini.
Lama tidak bertemu.
Ternyata kau.
Ayo, pergi.
Tuan Liu, ini baru sebagian
dari persediaan pangan.
Selanjutnya, masih akan ada
kiriman lagi.
Bagus.
Meski persediaan pangan terbatas,
penyalurannya tertata baik.
Tuan-Tuan, ini adalah daftar anggota
yang diusulkan naik pangkat kali ini.
Orang yang mengelola
perbekalan militer bermarga Zhao.
Dia juga dicatat mendapat satu jasa.
Silakan Tuan-Tuan memeriksanya.
(Perwira Kiri Balai Pemerintahan Ganlin,
Zhao Ling)
Tuan Zhao biasanya orangnya seperti apa?
Izin menjawab, Tuan.
Orang itu bernama Zhao Ling.
Dia punya seorang tunangan bermarga Xie.
Mereka berdua cukup terkenal
di Kota Ganlin.
Tuan Zhao belum genap setahun
masuk militer,
tapi sudah naik dari ketua panji
tingkat tujuh utama
menjadi wakil kapten
tingkat lima bawah.
Kenaikan pangkat seperti ini
sungguh jarang terjadi.
Tuan Muda Yu,
semuanya tertulis jelas
dalam catatan jasa ini.
Tuan Zhao pertama-tama mengatasi
kekurangan garam di militer,
lalu merebut puluhan kuda unggul.
Kemampuan seperti itu
memang tidak dimiliki orang biasa.
Benar.
Bicara soal garam...
Terus terang, Tuan Wang.
Di kampung halamanku,
Prefektur Yongning,
ada seorang penyelundup garam setempat
berjulukan Naga Air Ekor Sembilan.
Nama aslinya
(Zhao Ling)
juga adalah Zhao Ling.
Kebetulan, namanya sama
dengan Tuan Zhao
dan berasal dari tempat yang sama.
Mungkin itu hanya kebetulan.
Tuan Muda Yu mungkin belum tahu.
Saat masuk militer, Tuan Zhao
membawa surat rekomendasi dari Kaisar.
Kurasa, dengan Kaisar sendiri
yang menjaminnya,
meski dia memang berhubungan
dengan pedagang garam ilegal itu,
seharusnya tidak ada masalah, 'kan?
Zhao Ling, para pejabat inspeksi luar
datang dari jauh,
(Zhao Ling)
tapi hanya namamu yang dilingkari.
Apa kau punya perselisihan
dengan Tuan Muda Yu?
Saya tidak terpelajar
dan tidak memiliki hubungan apa pun
dengan pejabat dari ibu kota.
Aku tidak akan menanyakan masa lalumu.
Namun, namamu tertahan
dalam daftar inspeksi luar ini.
Jika kau sendiri
tidak bisa melewati hambatan ini,
aku juga tidak bisa membantumu.
Tuan Zhao,
terima kasih atas air
yang kau berikan sebelumnya.
Tuan Muda Yu terlalu sungkan.
Andai sejak awal tahu itu kau,
aku tidak akan memberikannya.
Tuan Zhao,
surat rekomendasi dari Kaisar
bisa menipu orang-orang di militer,
tapi tidak akan bisa menipuku.
Apakah Kaisar tahu bahwa kau dan Nona Fu
bukan berasal dari latar yang sah,
melainkan sepasang kekasih liar
yang kabur dan hidup bersama?
Bagaimana kalian bisa menipu Kaisar
agar menjamin kalian
dan memasukkan kalian ke militer?
Itu berarti menipu Kaisar.
Tuan Muda Yu, jaga ucapanmu.
Tunanganku ini
berasal dari keluarga baik-baik.
Urusan pernikahan kami
juga telah disetujui oleh para tetua.
Tuan Muda Yu sengaja memfitnah
dan mengatakan tunanganku
adalah Nona Fu.
Apakah kau punya bukti?
Takutnya saat aku mengeluarkan buktinya,
nama baik Nona Fu akan hancur
dan kau malah tidak berani mengakuinya.
Bagaimanapun,
aku pernah dijodohkan dengannya
di hadapan para tetua.
Dia memang cantik dan memikat.
Namun, tabiatnya buruk
dan sama sekali tidak menarik bagiku.
Apa yang pernah kau lakukan,
kau sendiri tahu jelas.
Kau masih berani
ingin merusak nama baiknya?
Tanpa Zuo Junjie,
bukankah masih ada orang lain juga?
Dia tetap saja kabur dengan pria lain.
Jadi, ini bukan fitnah.
Mau memukul pejabat istana?
Apakah kau masih ingin kembali
ke ibu kota?
Dasar manusia bejat.
Kota Ganlin ini seperti kubangan.
Jika mau mencari jalan keluar,
kau harus mengalahkan banyak orang.
Seumur hidup pun belum tentu
bisa mengubah nasib.
Kebetulan, kalian jatuh ke tanganku.
Jika ingin membalikkan keadaan,
mungkin agak sulit.
Tuan Zhao.
Tuan Wang memerintahkan, tiga hari lagi,
Tuan Muda Yu akan memeriksa
kandang kuda secara acak.
Tuan diminta agar bersiap lebih awal
untuk pemeriksaan.
Baiklah.
Jalan lebih cepat.
Cepat ikuti, Nona-Nona.
Jangan bermain lagi. Cepat jalan.
Ayo, badai debu akan datang! Cepat!
Mulai berangin!
Ayo, cepat!
Cepat! Cepat jalan!
Cepatlah.
Cepatlah. Ayo.
Jangan tertinggal.
(Kota Ganlin ini seperti kubangan.)
(Jika mau mencari jalan keluar,
kau harus mengalahkan banyak orang.)
(Seumur hidup pun belum tentu
bisa mengubah nasib.)
Lantaran kau bilang
Kota Ganlin seperti kubangan,
maka tenggelamlah di dalamnya.
Kak Yucheng.
Ya.
Cari orang yang bisa bekerja
dengan rapi
untuk melonggarkan dua paku
di atap kandang kuda.
Badai debu akan datang.
Semua yang terjadi adalah bencana alam.
(Balai Diskusi)
Tuan Muda Yu telah tiba.
Maaf tidak menyambut lebih awal.
Tuan Muda Yu.
Penasihat Li berpangkat tingkat empat,
kenapa malah memberi hormat
kepada aku yang hanya tingkat enam?
Tuan Muda Yu, Anda mewakili ayah Anda
untuk melakukan inspeksi di perbatasan.
Jadi, apa pun keputusan Anda
bisa mewakili keputusan Tuan Yu.
Berhubung Tuan Li tahu aturannya,
aku akan bicara terus terang.
Kudengar,
kau punya tiga kesalahan.
Pertama,
menahan upah militer secara diam-diam
hingga perbekalan prajurit kekurangan
dan tidak punya garam.
Kedua, merampas lahan rakyat
hingga lebih dari 100 rakyat
mengajukan petisi bersama.
Ketiga,
menjalin hubungan gelap
dengan seorang janda.
Tuan Muda Yu, ini...
Namun, kau juga punya tiga jasa.
Kau membangun
benteng pertahanan perbatasan
dan menertibkan para pengungsi.
Setelah Keluarga Yan
di Prefektur Yongning jatuh,
kau mengambil alih
urusan garam di barat laut.
Catatan keuangannya juga cukup bersih.
Tuan, jika Anda tidak memandang rendah
usaha kecil saya ini,
saya bersedia menyerahkan
seluruh urusan garam di Barat Laut
sepenuhnya kepada Tuan,
tanpa menyisakan sedikit pun.
Keluarga Yu bisa melindungimu.
Aku hanya punya satu pesan.
Urusan ini harus
benar-benar dirahasiakan.
Saya mengerti.
Ada satu hal lagi.
Kudengar, di Kota Ganlin ada seseorang
yang baru masuk militer bernama
Zhao Ling.
Zhao Ling?
Memang ada orang itu.
Dalam enam bulan ini, Saudara Zhao Ling
telah menorehkan jasa besar.
Dia merampas 30 kuda unggul.
Itu benar-benar jasa luar biasa
sepanjang sejarah Kota Ganlin.
- Zhao...
- Mungkinkah itu bukan kuda perang,
melainkan kuda sipil?
Tuan Muda Yu, jangan bercanda.
Kalau kuda sipil, itu bukan jasa,
melainkan kejahatan berat
yang bisa dihukum mati.
Tuan Zhao Ling menjunjung keadilan...
Terima kasih atas petunjuk Tuan Muda Yu.
Saya mengenal
beberapa pemilik peternakan kuda.
Saya akan menanyakan
apakah dalam enam bulan ini
mereka pernah kehilangan
kuda-kuda bagus.
Jika mereka bersikeras mengatakan
Zhao Ling telah merampas kuda mereka,
itu bukan jasa luar biasa,
melainkan kejahatan pantas dihukum mati
karena merampas kuda sipil
demi mengaku jasa.
Jika menaruh tapal kuda sipil ini
di kandang kuda,
Zhao Ling pasti
akan dinyatakan bersalah.
Untuk urusan kecil seperti ini,
biar saya yang mencari orang
untuk mengurusnya.
Tuan Muda tidak perlu
turun tangan sendiri.
Saya dengar,
akan ada badai debu hari ini.
Penasihat Li dan orang-orang di militer
berkata bahwa jasa yang dibuat Zhao Ling
adalah jasa luar biasa.
Aku berasal dari Keluarga Yu
di Prefektur Yongning.
Ayahku menduduki jabatan tinggi.
Aku belajar keras
selama lebih dari sepuluh tahun
untuk berhasil meraih
juara ujian kekaisaran
dan dipandang oleh Kaisar,
tapi jabatanku hanyalah
penyusun dengan tingkat enam bawah.
Bagaimana dengan Zhao Ling?
Awalnya, dia hanya
orang yang tidak dikenal.
Belum genap setahun
berada di Kota Ganlin,
dia sudah melonjak
ke tingkat lima bawah.
Aku justru ingin melihat sendiri,
sebenarnya seperti apa
jasa luar biasa yang dia capai.
(Kandang Kuda)
Tuan Muda Yu, beberapa hari lalu,
Tuan Zhao sudah
mengutus orang
untuk menghitung semuanya.
Namun, hari ini badai debu akan tiba.
Semua kuda harus segera digiring
ke terowongan untuk berlindung.
Sepertinya hari ini
Tuan tidak bisa memeriksanya.
Tidak apa-apa.
Aku akan menunggu di sini
hingga badai debu berlalu.
Laporkan kepada Tuan Zhao,
hari ini aku akan memeriksa lebih dulu.
Lain hari, aku akan membawa para pejabat
untuk memeriksa ulang.
Baik.
Sembunyikan baik-baik.
Kenapa datang secepat ini?
Nona, pelan-pelan.
Nona, sepertinya
ada orang di kandang kuda.
Aku akan melihat keadaan dulu.
Sanniang, cepat cari orang
untuk membantu.
Jangan, Nona.
Ternyata kau.
Kenapa kau di sini?
Kenapa kau menyelamatkanku?
Tahukah kau bahwa sebenarnya
di Huaying dulu...
Diam!
Lebih kuat!
- Tuan Kesembilan!
- Untuk apa kau datang?
Nona... Cepat ambil bilah bambu!
Kandang kudanya roboh.
Nona masuk untuk menyelamatkan orang.
Cepatlah! Cepat periksa ke sana!
Gawat.
Tuan Kesembilan!
Sebenarnya, kenapa kau menyelamatkanku?
Bahkan jika seekor anjing liar
terluka di pinggir jalan,
aku tetap akan menyelamatkannya.
Lagi pula, kau harus tetap hidup
untuk menandatangani
surat jaminan untukku.
Apakah surat jaminan itu
sungguh sepenting itu bagimu?
Hari ini, jika sedikit saja lengah,
kau juga bisa mati di sini.
Mati bersama musuhmu,
apakah itu sepadan?
Tingyun.
Tingyun!
Tuan Kesembilan!
- Tuan Kesembilan.
- Kau baik-baik saja, 'kan?
Aku baik-baik saja.
Badai debu baru saja berlalu.
Kau
pulanglah dulu dan tunggu aku.
Aku akan segera pulang.
Sanniang.
Nona tidak terluka, 'kan?
Pulanglah.
Ayo, kita segera pulang.
Selama ini, kandang kuda perang
di Kota Ganlin selalu sangat kokoh.
Kenapa begitu aku datang,
ia malah roboh?
Beranikah kau bersumpah
kepada Langit di hadapannya
bahwa ini tidak ada
hubungannya denganmu?
Beranikah kau bersumpah
bahwa kau tidak melakukan apa-apa?
Kau datang memeriksa
kandang kuda saat badai debu
hanya untuk menyembunyikan benda ini
dan menjebakku.
Dulu, dia adalah putri bangsawan
dari keluarga terpandang.
Namun, sekarang dia memakai
pakaian kasar dan makan seadanya.
Kedua tangannya penuh luka
akibat bekerja.
Tidak berbeda dari para wanita tani
di Kota Ganlin.
Aku hanya ingin menanyakan satu hal.
Kenapa kau membiarkan mutiara berharga
tertutup debu?
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Tingyun.
Yang ingin kutanyakan adalah
jika kita menikah kelak,
kau ingin kita menjadi suami istri
yang seperti apa?
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪